---
title     : '다 너 잘되라고 하는 말'
subtitle  : '중요한 것은 태도를 수정해나가는 것이다.'
date      : '2020-12-08'
---

우리도 아이였던 적이 있다. 그때도 우리는 지금처럼 넘어지고 사랑을 하며 새로운 것을 배우곤 했다. 넘어졌을 때 달려가 안길 수 있는 어른이 있던 아이, 없던 아이 모두 어른이 되었다. 허우대 멀쩡한 성인으로 살다가도 우리는 종종 아이의 모습을 한다. 책상 앞에서 멍하게 핸드폰을 뒤적거리는 아이, 문제가 잘 풀리지 않아서 좌절스러워하는 아이, 이불을 차 버리며 낮에 있었던 일에서 헤어 나오지 못하는 아이 모두 일상에서 쉬이 볼 수 있다.

나는 불안한 아이에서 키가 훌쩍 커버렸다. ‘지금 바라고 있는 이 일이 잘 안되면 어떡하지?’, ‘친구들에 비해 잘 못하는 것 같은데 어떡하지?’, ‘휴가나 휴식은 사치야. 더 공부해야 돼.’ 같은 생각을 종종 한다. 그런데 10년 전에도 그랬다. ‘좋은 대학에 못 가면 어떡하지?’, ‘학원 숙제를 못했는데 놀다니. 말도 안 돼. 실망스러워.’, ‘연습이 덜 된 것 같아. 손목이 다치기 전까진 연습해야 돼.’ 열심히 하고 있을 때도 불안해했고, 열심히 하지 않을 때도 불안해했다.

자신의 이익을 취하기 위해 상대방을 교묘히 기만하는 ‘가스라이팅’으로 잘못 표현될 때가 많은데, 어떤 사람들은 불안해하는 사람들을 더 불안하게 만든다. 그러나 가스라이팅을 한 것은 아니다. **‘다 지윤이 너 잘 되라고 하는 소리야.’** 라는 말과 달리 결과적으로는 오히려 더 불안해져서 담담하게 임할 수 없게 되니 휩쓸렸다고 생각할 수 있다. 실제로 의도가 악한 사람에 의한 가스라이팅도 존재하지만 이 글에서 다룰 거리는 아니다. 무엇보다 내 주위 사람들이야말로 나쁜 목적을 갖고 일부러 세게 말한 건 아닐거다. 아마 그들의 말처럼 속마음도 ‘너 잘 되라고 나라도 쓴소리 하는 것’이었다고 여긴다.

종종 ‘다 너 잘되라고 하는 말’의 딜레마에 빠진다. 나 잘되라고 하는 말인 건 진심인 듯한데, 그 말이 내 자기 효능감 등을 상실시킬 때가 있었다. 스스로에게 의문이 들 때도 많았다. ‘내가 과연 엔지니어로 잘 성장할 수 있을까?’, ‘나에게 엔지니어의 자질이 부족하다면?’, ‘내가 여자라서?’, ‘부족하지 않다면 왜 그 문제를 풀지 못했을까?’, ‘다른 친구는 단번에 틀린 이유를 찾았는데? 나랑 그 친구는 뭐가 다른데?’

사실 이 질문들의 요지는 ‘*(문제 인식)* 내가 엔지니어로서의 소양이나 실력이 부족한 것 같다. *(결과)* 그래서 불안하다.’는 것이다. 그러나 나 자신과 ‘다 너 잘되라고 하는 말'을 하는 사람 모두 이 불안의 크기를 낮추려고  노력하지 않는다. 모두 다 ‘어떻게 하면 훌륭한 엔지니어가 될 수 있는지’를 일장연설하고, ‘왜 그 문제를 풀지 못했을지’ 이유를 분석한다. ‘이렇게 했어야지' 말하기도 하고, ‘다음번에는 그렇게 하세요.’라고 말하기도 한다. 그래서 쌍방 모두 진심으로 잘 되었으면 하는 마음에 하는 말이었다고 하더라도, 불안에 가득 찬 질문을 던진 사람은 자존감을 바닥으로 떨어뜨리거나, ‘다 너 잘되라고 하는 말'을 하는 사람은 가스라이팅을 하는 가해자로 오명을 쓰게 된다.

그렇게 어려움에 빠진 사람을 돕고 싶다가도, ‘말을 얹기가 무섭다.’라는 방어기제가 동원된다. 또 어려움에서 헤어 나오고 싶다가도 주위 사람에게 털어놓지 못하고 혼자 끙끙 앓다가 헤어 나올 수 없는 파도에 휩쓸리기도 한다. 도움을 받고 싶고, 도움을 주고 싶다는 간단명료하면서 선한 의도로 시작한 대화가 어쩌다 이 파국으로 치달은 것일까? 이 문제의 본질적인 원인은 바로 공감의 부재에 있다.

공감과 해결은 상호보완적이지만 둘 중 어떤 것이 반드시 선행되어야 하는 것은 아니다. 상황과 사람에 따라서 다르게 행해져야 한다. 예를 들어 나는 이따금씩 아주 큰 일을 앞두고 며칠씩 긴장하곤 하는데, 이로 인해 잠을 잘 못 자고 그 결과 컨디션이 계속 나빠져 작업 퍼포먼스가 잘 나오지 않게 될 때도 있다. 이때 가까운 사람이 이렇게 마음고생하는 모습을 보다 못해 짐을 덜어주려고 한다. 그 모습은 다음과 같이 나타날 수 있다.

1. (해결) “잠을 좀 자야겠구나. 병원에 가서 근육이완제나 항불안제를 처방받는 것은 어때?”
2. (해결) “카모마일 차를 우려 줄게"
3. (공감) “힘들겠다.”
4. (공감) “나는 널 믿어. 잘할 수 있을 거야.”

무엇이 정답이라고 할 수 없다. 1번이 나에게 도움이 될 때도 있고 3번이 그다지 도움이 안 될 때도 있다. 머릿속이 복잡하고 컨디션이 좋지 않아 해결책이 딱히 떠오르지 않는데, 옆에서 ‘힘들겠다'라고 하면 답답하다. 반대로 4번처럼 지지의 말이 필요한데 2번대로 카모마일 차를 대령하는 사람도 있다. 그럴 때면 ‘다 나 잘되라고 주는 건데 거절할 수도 없고. 고맙긴 한데.'라며 뜨뜻미지근하게 받아 홀짝인다. 어느 때 공감과 해결을 적시에 내밀어야 하는지는 눈치 빠른 사람들이야 잘 알겠지만, 눈치 빠른 사람조차도 상대에게 무엇이 필요한지 잘 알아차리지 못할 때가 많다. 결국 해결형 인간, 공감형 인간 모두 어려움에 빠진 사람의 마음을 측정해야 하는데 세상 어디에도 측정기구는 존재하지 않는다. 눈치는 좀처럼 얻기 어려운 능력이다.

따라서 제일 먼저 해야 할 일은 상대방이 가진 불안의 정도를 가늠해봐야 한다. 어떤 사람이 누군가와 다투고 나서 커다란 감정에 짓눌려 울분을 터뜨리며 씩씩거리고 있을 때 옆에서 “걔가 일부러 그랬겠니? 다 너 잘되라고 하는 말이다.”라고 한다면 더 화가 날 것이다. 그럴 때는 상대방의 의도를 대신 전달해주려는 노력이나 해결책은 통하지 않는다. 대신 상대방의 마음을 알아줘야 한다. “화나겠다. 나 같아도 그 말을 들으면 그런 반응이 나올 것 같아.”, “세상에 어떻게 그런 말을! 그건 그 사람이 너를 잘 모르고 하는 말이다.”, “나는 그 사람과 생각이 달라. 나는 네가 잘 해낼 것이라 생각해.”라는 말을 하면 감정의 크기가 줄어든다. 그 뒤에 필요에 따라 해결책을 제시할 수도 있다. “그 친구한테 네 마음을 말해보는 게 어떻니?”, “프레임워크를 여러 개 사용할 줄 아는 것만으로 실력이 채워지지 않을 때가 있어. 컴퓨터 공학 기초 지식을 늘려가면 어떤 프레임워크나 서비스를 맞닥뜨려도 트러블슈팅이 가능하게 될 거야.” 감당하기 어려울 정도로 불안이나 분노 같은 마음이 클 때는 공감으로 감정을 누그러뜨려야, 해결에 대한 고민이 오고 갈 수 있다.

오랜 시간 함께 알고 지낸 사이더라도 감정의 크기를 측정하는 것은 어렵다. 더군다나 감정을 겉으로 잘 드러내지 않는 사람이거나 말투가 정중하거나 드라이해서 나에게 정말 해결책을 묻는 것이라 생각이 들면 당연하게도 ‘해결책'을 먼저 제시해도 된다고 생각하기 쉽다. ‘말을 말고 말지. 어차피 어떻게 어디로 튈지 모르는데.’라고 생각하기보단, 우선은 본인이 맞다고 생각하는 것을 살짝 시도해보기를 권한다. 해결책이 필요한 것 같아 보이면 가벼운 해결책을 제시해보자. 이에 따라 상대방의 반응이 뜨뜻미지근하거나, 아니면 이해할 수 없을 정도로 과하게 화를 낸다면, 태도를 바꾸면 된다. ‘아차차. 저 사람이 원하는 것은 우선 해결은 아니었구나. 먼저 공감을 해주자’. 중요한 것은 상대방의 반응을 통해 내 생각을 일관되게 밀어붙이는 것이 아니라, 태도를 수정해나가는 것이다.

사람들은 내가 공감능력이 뛰어난 엔지니어라고 한다. 그런 나조차도 공감보다 해결책을 먼저 내밀곤 한다. 응원의 말 한마디를 건네기보다 정신과 예약을 함께 잡아주려 할 때가 있다. 그리고 나 자신도 그렇게 대한다. 상황이 심각할수록 그것이 문제를 해결할 수 있는 가장 효과적인 길이라고 여기기 때문이다. 그러나 급할수록 천천히 돌아가야 한다는 웃어른들의 말씀이 맞다. 어떤 사람들은 감정의 크기를 주체하지 못하고 병원을 가기는커녕 하루 종일 침대에 누워있는데, 누군가 그 사람의 마음을 먼저 알아주는 것이 그에게 큰 도움이 된다. 아무리 ‘다 너 잘되라고 하는 말’이더라도 불안 같은 감정의 크기가 너무 클 때는 그 말이 오히려 날카로운 무기가 되기 때문이다. 무엇보다 내가 건네는 공감이나 해결 같은 게 완벽할 수 없다는 점을 기억해야 한다. 실패할 수 있고, 사실은 실패해도 된다. 시종일관 내 규칙이나 틀에서 이 사람을 구제하려는 노력을 해놓고 ‘다 너 잘되라고 하는 말이야'라고 하기보다, 예상한 반응이 아니면 방법을 바꿔보는 것이다.
